---
title: "Personal 2022 Rewind"
date: 2023-03-02T21:28:55+03:00
image: "WeirdRewindLogo.png"
draft: false
---


Чуток (на два месяца) запоздалые и **позитивные** воспоминания того, что меня интересовало и понравилось(sic!) из 2022 года.

*И да, половина вещей из списка "древнейшие баяны-бабаяны, но мне как-то пофиг" (с)*

Начнем. 

### Новые возможности нейросетей. 

!(Мем про bing)[/static/images/bing.jpg]
Copilot, ChatGPT, Stable Diffusion, Midjourney, ~~Яндекс Балабоба~~, ControlNet - куча их, уже даже не перечислишь. Как полноценный инструменты как по мне пока сыроваты, больше позабавиться, но потенциал серьезный и это здорово.

### Эмуляторы древних приставок или Fantasy Console TIC-80 и PICO-8

!(Приколюха)[/static/images/pico8.jpg]
Просто сказка для обучения подрастающего поколения программированию. Идеально для связки обучение-развлечение. Да и просто: "я не плачу, это ностальгия в глаза попала".

### Книга Ивана Бевуча "Пузыри Айти"

!(Одна из иллюстраций)[/static/images/bevuch.jpg]

Замечательный слог, умопомрачительный иллюстрации, а главное "вся правда об айти-отрасли". Жестокая и без приукрас. То что нужно)

### Obsidian

!(Просто лого замечательного продукта)[/static/images/obsidian_banner.png]

Отличный инструмент для ведения заметок, тудушек и прочего. начал записи не так давно , а их уже перевалило за сотню. Блог пишу внутри него конечно, md все-таки.
Практически близок к идеалу. Надеюсь его не угробит зоопарк плагинов или разработчики-создатели.

### Использование графического планшета вместо мыши

!(От такая)[/static/images/wacom.jpg]

Позволяет побороться с туннельным синдромом. Подключился к Линуксу автомагически без мучения с дровами. Круто позволяет снизить нагрузку. Рисовать теперь в сто крат удобней. Из минусов - некоторые программы некоректно воспринимают жесты плюс из-за пониженной точности иногда можно что-то удалить не то. Ну ничо, терпимо)

### Open-source тулзы для работы с графикой

Раньше я думал, что все open-source инструменты для работы с графикой, видео или анимацией находятся на уровне GIMP.

!(Никогда так не ошибался)[/static/images/never_so_wrong.jpg]

Такие тулзы как Godot, Kdenlive, Aseprite меня полностью переубедили. 
Возможность не платить, а собрать из исходников это топ.


### Заключение

Пока все.
Наверняка было что-то еще позитивное.. Может вспомню и дополню. 